Welcome back Matron Code, we're in Chapter three, lecture six.
Bienvenue à nouveau le Code Matron, nous sommes dans le chapitre trois, leçon six.
In the past few lectures,
Au cours des dernières leçons,
we looked at randomness and in particular,
nous avons examiné le hasard et en particulier,
how we can implement randomness in JavaScript
comment nous pouvons mettre en œuvre le hasard en JavaScript
and we use coin flipping as an example.
et on utilise le tirage à pile, par exemple.
So now this video,
Alors maintenant, cette vidéo,
I'm going to focus on genetic drift
Je vais me concentrer sur la dérive génétique
and I'm going to explain the concept of genetic drift
et je vais expliquer le concept de la dérive génétique
and how that ties to randomness and coin flipping.
et commment cela se lie avec le hasard et le tirage à pile.
So let's recall what we did in the context of evolutionary biology
Donc, rappelons ce qu'on a fait dans le contexte de la biologie évolutionnaire
until now.
Jusqu'à présent.
Basically, we had this simple model with two alleles: A1 and A2
Fondamentalement, nous avons eu ce modèle simple avec deux allèles: A1 et A2
and we at the node at the frequency of the A1 allele as P
et nous sur le noeud à la fréquence de l'allèle A1 comme P
and the frequency of the A2 allele as Q and then in the Hardy Weinberg world
et la fréquence de l'allèle A2, comme Q, puis dans le monde de Hardy Weinberg
where the population size was infinite
où la taille de la population était infinie
we could calculate the genotype frequencies,
nous pourrions calculer les fréquences génotypiques,
the Hardy Weinberg frequencies,
les fréquences de Hardy Weinberg,
namely A1A1 would be P times P, so P squared A1A2,
à savoir  A1A1  serait  P fois P , donc  P au carré A1A2 ,
would be 2pq
serait  2pq
and A2A2 would be Q square.
et  A2A2  serait  Q carré.
And remember these are just the probabilities of
Et rappelez-vous ce ne sont que les probabilités de
essentially picking the corresponding alleles.
choisir essentiellement les allèles correspondants.
So P times P A1A1,
Donc,  P fois P A1A1,
P times Q plus Q times P for A1A2
P fois Q plus Q fois P pour  A1A2
Q times Q for A2A2.
Q fois Q  pour  A2A2 .
Now the key change that we're going to
Maintenant, le principal changement que nous allons
implement now-- that we're going to think about is
mettre en œuvre maintenant, que nous allons penser c'est
that of the population size.
celle de la taille de la population.
So N is typically the letter, capital N
Donc,  N  est généralement la lettre, N majuscule
that's used to denote the population size
qui est utilisé pour indiquer la taille de la population
and so far in the Hardy Weinberg world,
et jusqu'à présent dans le monde de Hardy Weinberg,
we assumed this to be infinite.
nous avons supposé que cela est infinie.
The key change now that we're going to implement is that
Maintenant le changement principal que nous allons mettre en œuvre c'est
we're not going to assume that the population size is infinite.
qu'on ne va pas supposer que la taille de la population est infinie.
But indeed that it is finite.
Mais bien qu'elle est finie.
It is finite and it has an N individuals.
Il est fini et il a  N  individus.
These are diploid individuals as usual.
Ce sont des individus diploïdes comme d'habitude.
So in fact what we have is 2N alleles in the population
Donc, en fait ce que nous avons c'est  2N  allèles dans la population
and that's a key aspect.
et c'est un aspect clé.
So from now on we assume a population size,
Donc, à partir de maintenant, nous supposons une taille de la population,
a finite population size of N which also means that
une taille de population finie de  N qui signifie également que
we have 2N alleles in the population.
nous avons  2N  allèles dans la population.
What we've also done is we thought about flipping random coins
Ce que nous avons également fait c'est que nous avons pensé au tirage à pile aléatoires
or rather fair coins
ou des pièces plutôt justes
but there of course coming up heads and tails randomly
mais là, bien sûr vient des têtes et queues au hasard
and if it's a fair coin
et si c'est une pièce de monnaie
then those probabilities of heads or tails coming up are exactly 50%
donc ces probabilités de têtes ou de queues sont exactement 50%
and so what we did, right,
et donc ce que nous avons fait, bon,
we had this example, where we said,
nous avons eu cet exemple, où l'on dit,
"Okay, we're gonna flipped this 10 times"--
«D'accord, on va renversé cela 10 fois"
six, seven, eight, nine, 10
six, sept, huit, neuf, 10
and then basically we're going to fill in the H's an T's here
et puis, nous allons remplir les H est T ici
as heads or tails come up
comme viennent les têtes ou queues
and then we even calculated the probabilities of certain outcomes
puis nous avons même calculé les probabilités de certains résultats
and indeed we then implemented this
et nous avons mis en œuvre ceci
with a simulation in JavaScript for one particular case,
avec une simulation en JavaScript pour un cas particulier,
namely the probability of exactly
à savoir la probabilité d'exactitude
eight heads coming up and two tails.
huit têtes et deux queues.
Why do this in the first place?
Pourquoi faire cela en premier lieu?
So we can now essentially think of these probabilities
Ainsi, nous pouvons maintenant penser essentiellement à ces probabilités
not as the heads and tails probabilities of flipping a coin
non pas comme les têtes et les queues des probabilités de lancer une pièce
but actually of the allele frequencies.
mais en réalité des fréquences alléliques.
So we can, for example,
Donc, nous pouvons, par exemple,
assume here the equivalent would be that both P and Q,
supposons ici l'équivalent serait que les deux  P  et  Q ,
are 0.5.
sont 0,5
So let's say we just happen to be in a population currently
Donc disons que nous nous trouvons actuellement dans une population
where the allele frequencies are 50/50.
où les fréquences des allèles sont 50/50.
So 50% is A1 allele and 50% is a A2 allele
Donc, 50% est l'allèle  A1 et 50% est un allèle A2
and so the equivalent here would be
et ainsi l'équivalent ici serait
that we have a admittedly very small population of five individuals,
que nous avons une très petite population de cinq individus,
which would of course mean--
qui bien sûr signifie
individuals,
les individus
which would also mean that we have 10 alleles.
ce qui signifierait également que nous avons 10 allèles.
And now if we were to generate the next generation.
Et maintenant, si nous devions produire la prochaine génération.
Basically what we need to do is
Fondamentalement, ce que nous devons faire c'est
we would need to pick randomly alleles
nous aurions besoin de choisir les allèles au hasard
from this pool with these frequencies
à partir de cette piscine avec ces fréquences
and that is exactly identical in this case
et qui est exactement identique dans ce cas
to flipping a fair coin
à lancer une pièce juste
and that's how this whole thing
et voilà comment cette chose
coin flipping exercise ties into genetic drift.
cet exercice de tirage à pile a des liens avec la dérive génétique.
So what I'm going to do now is
Donc ce que je vais faire maintenant c'est
I'm essentially going to set up a siutation
je vais essentiellement mettre en place un siutation
where we have a small population
où nous avons une petite population
and I'm now going to pick randomly individuals
et je vais maintenant choisir au hasard des individus
and I'm actually going do this-- sorry-- randomly alleles
et je vais fair ceci --pardon-- les allèles au hasard
and I'm going to do this using Google's coin flipper.
et je vais le faire en utilisant le Google's coin flipper.
Okay so what we're going to do is
Bon alors ce que nous allons faire c'est
we're going to assume a population of 10 individuals,
nous allons supposer une population de 10 individus,
which also means that we have
ce qui signifie aussi que nous avons
2N equals 20 alleles here in this population,
2N  est égal à 20 allèles ici dans cette population,
and even though the population sizes finite,
et même si la taille des populations est finies,
basically we have this gamete pool here has many,
fondamentalement, nous avons cette piscine gamète  ici qui a beaucoup,
many, many, many, many, many, many,
beaucoup, beaucoup, beaucoup,
A1 and A2 alleles.
des allèles A1  et  A2 .
It would be inaccurate to say it has infinitely-many alleles,
Il serait inexact de dire qu'il a infiniment de nombreux allèles,
but we'll assume that each individual creates
mais nous supposons que chaque individu crée
enormous numbers of gametes
un nombre considérable de gamètes
and that's the the effect here of the population size
et l'effet ici de la taille de la population
is basically can be ignored.
peut être ignoré.
We can roughly assume that
Nous pouvons supposer que
this is essentially an infinite gamete pool
ceci est essentiellement une piscine de gamète infinie
even though that is technically not quite correct.
même si cela n'est pas techniquement tout à fait correct.
I mean, you can't really create an infinite amount of gametes
Je veux dire, vous ne pouvez pas vraiment créer une quantité infinie de gamètes
from only 10 individuals,
à partir de seulement 10 personnes,
but let's just say we have millions and millions,
mais disons simplement que nous avons des millions et des millions,
or even billions of gametes that we can effectively ignore
ou même des milliards de gamètes que nous pouvons effectivement ignorer
the fact that this is also of a finite size.
le fait que ce soit aussi une taille finie.
Good and we're going assume the allele frequencies
Bon et nous allons assumer les fréquences des allèles
are equal to each other,
sont égales les unes aux autres,
namely exactly 0.5
à savoir exactement 0,5
and that means that there are half of those alleles here
et cela signifie qu'il ya la moitié de ces allèles ici
of this enormously large gamete pool,
de cette énorme grande piscine de gamète,
half of those gametes are A1 and half of those gametes are A2
la moitié de ces gamètes sont  A1 et la moitié sont  A2
and our job now is to create the new population ,
et notre travail est maintenant de créer la nouvelle population,
which is made up of 10 individuals
qui est composé de 10 individus
or in other words of 20 alleles
autrement dit de 20 allèles
and we're now going to go over to the coin flipper in the browser
et nous allons maintenant passer au tirage à pile dans le navigateur
and we're essentially going to flip a coin 20 times
et nous allons essentiellement lancer une pièce 20 fois
and when a heads comes up that means it's an A1 allele,
et quand on a une tête cela signifie que c'est un allèle A1 ,
if a tails comes up,
si une queue se lève,
that means we just picked an A2 allele.
cela signifie que nous avons juste choisi un allèle  A2 .
All right, so let's do this.
Très bien, alors faison-le.
So I'm here in a browser; I'm using Google Chrome,
Je suis ici dans un navigateur; J'utilise Google Chrome,
but you can use any browser that you'd like to use.
mais vous pouvez utiliser un navigateur que vous souhaitez utiliser.
I'm going to search here for "flip a coin"
Je vais chercher ici pour "retourner une pièce de monnaie"
and this automatic flipper comes up
et ce flipper automatique vient
where either heads or tails is the result.
où soit pile ou face est le résultat.
I'm pretty sure this is a fair coin that's implemented here.
Je suis assez sûr que c'est une pièce de monnaie qui est mis en œuvre ici.
So we're going to use this for our purposes.
Donc, nous allons l'utiliser ceci pour nos fins.
And when a heads comes up I essentially...
Et quand on a une tête je
take this to mean that an A1 allele is picked
prendre cela pour signifier qu'un allèle  A1  est choisi
and if a tails comes up,
et si on a une queue,
then that means an A2 allele is picked
alors cela signifie qu'un allèle A2  est choisi
and so I'm essentially now going to reload this page 20 times
et donc je vais essentiellement recharger cette page 20 fois
and I'm going to keep track of how many heads and tails come up.
et je vais garder une trace de combien de têtes et les queues on a.
All right, let's get going.
Très bien, allons-y.
Tails.
Queues.
So that's an A2 allele.
Voilà donc un allèle  A2 .
Heads and that's the A1 allele.
Les têtes et c'est l'allèle A1 .
Tails.
Queues.
Heads.
Têtes.
And tails.
Et les queues.
All right, so let's take a look.
Très bien, alors nous allons jeter un coup d'oeil.
We had nine times heads come up
Nous avions neuf fois les têtes
or in other words we picked an A1 allele nine times out of the 20
ou en d'autres termes, nous avons choisi un allèle  A1  neuf fois sur 20
and we picked the A2 allele 11 times of the 20.
et nous avons choisi les allèles A2 11 fois du 20.
So what is a mean?
Donc, c'est quoi un moyen?
Well it means had now in our new generation
Eh bien cela signifie qu'on a maintenant dans notre nouvelle génération
that we just composed like this,
que nous venons de composions comme celui-ci,
we have a new P, namely nine alleles out of 20,
nous avons un nouveau  P , à savoir neuf allèles sur 20,
which corresponds to 45% and we also have a new Q,
ce qui correspond à 45% et nous avons aussi un nouveau  Q ,
namely 11 out of 20 are A2 alleles and we have 55%.
à savoir 11 sur 20 sont des allèles  A2  et nous avons 55%.
And so this is it.
Et donc c'est ça.
So take a look very closely,
Alors regarder de très près,
we started with a population that has a P and a Q value of 0.5
nous avons commencé avec une population qui a une valeur  P  et  Q  de 0,5
so the allele frequencies were 50 and 50.
de sorte que les fréquences des allèles étaient 50 et 50.
If we had made no assumption
Si nous avions fait aucune hypothèse
about a finite population size--
sur une population de taille finie.
So if we were still in the Hardy Weinberg
Donc, si nous étions encore dans le Hardy Weinberg
and we would have assumed that this is infinite,
et nous avons supposé que cela est infini,
we would have picked infinitely-many alleles,
nous aurions pris infiniment des nombreux allèles,
and of course at the end, so to speak,
et bien sûr, à la fin, pour ainsi parler,
of picking infinitely-many alleles,
d'avoir infiniment des nombreux allèles,
this will be exactly 50-50.
ce sera exactement 50-50.
And so that is why the allele frequencies never change in the Hardy Weinberg world
Et voilà pourquoi les fréquences des allèles ne changent jamais dans le monde Hardy Weinberg
which also means that there is no evolution
ce qui signifie également qu'il n'y a pas d'évolution
according to our definition of evolution,
selon notre définition de l'évolution,
which is to change an allele frequencies
qui consiste à modifier une fréquence des allèles
but here because we have this finite population size
mais ici, parce que nous avons cette taille de la population finie
these random effects start kicking in.
ces effets aléatoires commencent à entrer.
Where we're only picking a finite number of alleles
Là où nous ne choisissons qu'un nombre fini d'allèles
and of course that means that
et bien sûr cela signifie
quite often actually
qu'assez souvent en fait
the allele frequencies after we've picked a fine amount of times
les fréquences des allèles après avoir choisi un montant fini de fois
are not exactly what they were before.
ne sont pas exactement ce qu'ils étaient avant.
And here is a great example,
Et voici un excellent exemple,
so we're now at 45% and 55%.
donc nous sommes maintenant à 45% et 55%.
We started with 50-50% so within one generation
Nous avons commencé avec 50-50% donc durant une génération
we actually had quite a large change in allele frequencies
nous avions eu un grand changement tout à fait dans les fréquences des allèles
and that is really the gist of genetic drift.
et qui est vraiment le sens de la dérive génétique.
So the allele frequencies have changed,
Ainsi, les fréquences des allèles ont changé,
in other words evolution has occurred,
en d'autres termes l'évolution a eu lieu,
according to our definition,
selon notre définition,
simply because of these random chance effects
tout simplement à cause de ces effets de hasard
and that is in a nutshell what genetic drift is
et cela en un mot ce qu'est la dérive génétique.
And so if you understand this then you understand genetic drift
Et si vous comprenez cela, alors vous comprenez la dérive génétique
and what we're now going to do in the next lecture is
et ce que nous allons maintenant faire dans la prochaine leçon c'est
we're going to implement this concept in JavaScript code.
nous allons mettre en œuvre ce concept dans le code JavaScript.
We already have all the tools to do this
Nous avons déjà tous les outils pour le faire
and so we can now implement this in JavaScript code.
et nous pouvons maintenant le mettre en œuvre dans le code JavaScript.
We will also visualize this
Nous allons également visualiser ceci
and then we can investigate this much further.
et nous pourrons alors l'étudier beaucoup plus loin.
So, I'll see you in the next lecture.
Donc, on se verra dans la prochaine leçon.